Yo me pregunto,
¿dónde está el señor Cerrón? Se va a
seguir escondiendo debajo de la
alfombra, parece. No
tiene miedo.
Tiene miedo.
Cerrón,
¿estás?
¿Me escuchas?
Así parece.
No te escondas, Cerrón. [grito]
No te escondas.
Qué bonito recuerdo. Buenas, buenas.
¿Cómo están? Soy Beto Ortiz. Esto es
Beto [música] a saber todo lo que los
políticos no quieren que sepas. Hemos
comenzado con esa invocación que hacía
Keiko Fujimori en su campaña del 2021,
todavía plena pandemia, porque hoy
parece que finalmente se deja sin efecto
la orden de prisión preventiva contra
Vladimir Serrón. El Tribunal
Constitucional
se salió con la suya. Esto para nosotros
no es una noticia, estaba más cantado
que el Happy Birthday. Lo [música]
veníamos diciendo hacía un montón de
tiempo y lo único que han hecho es
dilatar, enfriar, esperar que nos
olvidemos un poco del asunto. Y
finalmente pues ocurrió lo que nosotros
hace varios meses,
10, 13, 19 de marzo, veníamos
advirtiendo aquí.
Eh, Vladimir Serrón está prófugo de la
justicia desde octubre del 2023.
Hay una recompensa por cualquier
información que conduzca su captura de
medio millón de soles. Pero de acuerdo a
los comentarios que hizo el periodista
César Romero de la República temprano
hoy, el TC ya se pronunció y pues
simplemente se anula la orden de
prisión.
antes de que acabe este gobierno.
¿Cómo se han demorado? ¿Cómo se han
demorado los señores del TC? De hecho,
nuestro reportero Carlos Navea estuvo
whatsapeándose intensamente con la
doctora, ¿cómo es que se llama la
doctora? la exdirectora o presidenta de
del tribunal
Luz
Pachec
Luz Pacheco y ella estaba muy ocupada
sesionando en Niquitos. Parece que se
han ido a la Cali, a ciudad Amazónica
para decidir
cuál será la suerte de Vladimir Cerrón.
Vamos a recordar todas las veces que
este programa advirtió lo que iba a
pasar. Una vez más se lo dijimos.
Adelante.
Francamente, los peruanos ya están
advertidos de quiénes son los señores
que se sientan en esa mesa con usted y
de cuáles son los intereses que priman
en esas decisiones tan democráticas,
¿no?, de restablecer los derechos
electorales del candidato. Ah, sí. Y los
derechos de nosotros, ¿quién los
protege?
cuando esté el Estado en su conjunto en
el bolsillo de Vladimir Cerrón, si no lo
está ya con Valcasar en el poder. ¿Por
qué el Tribunal Constitucional se tiene
que poner al servicio de un prófugo?
¿Por qué le tiene que dar trato
preferencial y atender su avias corpus
antes del centenar y tantos de casos
anteriores a él, sin respetar el orden,
sin respetar la cola?
Y por qué finalmente
el la instancia jurídica más alta de
este país se humilla de esta manera y le
permite a un prófugo de la justicia
que se que se debata su expediente, que
se atienda con premuras o avias corpus
porque está en peligro, ¿no?, el el
ejercicio de sus derechos electorales
como candidato.
Ah, y los delitos y la orden de
detención y la recompensa por su captura
no importan. ¿Por qué el Tribunal
Constitucional no le dice al señor
Serrón, "Muy bien, vamos a debatir su
avias corpus, pero usted primero póngase
a derecho. Si Cerrón sale en libertad
significa que nosotros tuvimos razón en
advertir a la población lo que estaban
tramando, que tuvimos razón en dudar de
la objetividad y la imparcialidad de sus
magistrados, que tuvimos razón [música]
en cuestionar
un avias corpus que se tramita con una
celeridad [música]
insólita en este país en el que la
justicia tarda años en llegar. Esta
decisión [música]
es inexorable y usted lo sabe.
Bueno, en realidad podríamos haber
puesto ese video hoy y es totalmente
válido y vigente. [música]
Finalmente ocurrió lo inexorable,
ocurrió lo que tenía que ocurrir porque
ya estaban las cartas echadas, ya estaba
todo decidido con anticipación.
Entonces, cuando la señora Luz Pacheco
le contesta a nuestro compañero Carlos
Navea que no le puede responder el
WhatsApp porque están muy ocupados
deliberando, sesionando en Iquitos, pues
señora, ya pues desde marzo ustedes ya
sabían lo que tenían que hacer. No nos
vengan ahora a ver la cara de Cholitos
en julio [música]
y decir que no pueden contestar porque
están sesionando. No hay nada que
sesionar. Cristo ya estaba absolutamente
decidido. Simplemente han esperado que
la cosa se enfríe, ¿no? Que la cosa vaya
pasando a segundo plano, porque en el
Perú siempre hay temas de urgencia y
siempre hay algo más grave. Entonces,
legendaria foto esa. Entonces, ahí están
los dos los dos eh socios que podrían
estar en absoluta y total libertad en
estos últimos días del gobierno de
Balcázar, que insisto, por algo lo
pusieron ahí. ¿Para qué pusieron a
Balcázar si no para garantizar que los
Rogelios tengan nuevamente su libertad
tan ansiada de manera subrepticia y por
debajo de la mesa?
Hablando de Pedro Castillo,
ahora que él está clamando por el
indulto, ahora que él es el que está
tras las rejas, es bueno recordar qué
decía Pedro Castillo cuando se le
preguntaba sobre el indulto Alberto
Fujimori.
Ahora la tortilla se ha dado la vuelta y
el que pide el indulto es él. Pero, ¿qué
decía Pedro Castillo cuando le
mencionaban siquiera la posibilidad
remota de indultar a Alberto Fujimori?
Recordemos
al fujimorismo,
el pueblo
el pueblo tiene mucho, el pueblo no ha
perdido, no tiene el pueblo tiene
memoria.
Ni indulto, ni perdón, ni olvido.
Ni indulto, ni perdón, ni olvido. Esa
debería ser la respuesta que le den a
Pedro Castillo al final del gobierno de
de Balcázar.
ni indulto, ni perdón, ni olvido. Hay
que tener cuidado con lo que uno dice,
¿no? Hay que tener cuidado con escupir
al cielo, porque mira como ahora el que
está pidiendo [música] precisamente
indulto y perdón y olvido es Pedro
Castillo. Todavía no se puede cantar
victoria porque todavía queda una semana
y un poquito más de gobierno de Balcázar
y todavía no lo han logrado,
pero es el Perú y nunca se sabe. En este
plan de combatir la amnesia y la y la y
la parálisis y la y la laxitud y la
abulia y la apatía que caracteriza a los
peruanos.
Vamos a recordar cuáles fueron esas
trapacerías que cometió Pedro Castillo y
que para su suerte no llegaron a un
tribunal. Porque en este momento, claro,
están los grandes casos de corrupción.
El caso Tarata, el caso Petroperú son
los megacas.
Pero los que vivimos bajo el gobierno
corrupto y mediocre de Pedro Castillo,
tenemos [música] que recordar que los
escándalos eran pan de cada día, que
todas las fechorías que cometían los
sobrinitos,
los los Juan Silvas, los Bruno Pachecos
y toda esta gentita de la que se rodeó,
hicieron que su gobierno fuera un alma
máigo de escándalos. Todos los días del
Señor había un nuevo escándalo de
corrupción y nos hemos olvidado. Y
entonces, como acá nuestra tarea es
refrescar la memoria de la nación, vamos
a ir a esos otros casitos que no
llegaron a un tribunal, que no llegaron
a un expediente, pero que fueron grandes
escándalos y que demostraron cuál era la
catadura moral del gobierno de Perú
libre. Y digo de Perú libre porque no
era solamente Pedro Castillo el
vibaracho, ¿no? No era él solo, era todo
su entorno, eran sus ministros, era su
partido, era su vicepresidenta Dina
Boluarte y era, por supuesto, [música]
el presidente de su partido, Vladimir
Cerrón, que hoy recupera la libertad
[música] con bombos y platillos. Vamos a
recordar todo lo que hizo Castillo en
esta nota de Carlos Nave. Adelante.
[música]
Hoy Pedro Castillo enfrenta la justicia
por los casos más conocidos de su
gobierno, pero más allá de los
expedientes judiciales quedaron otros
escándalos que pintan de cuerpo [música]
entero al expresidente chotano.
Historias que indignaron al país, que
revelaron cómo se ejercía el poder
[música] y que con el paso del tiempo
quedaron sepultados por investigaciones
más recientes. Vale la pena recordarlas.
Walterayala, hoy defensor de Castillo,
era ministro de Defensa cuando estalló
el primer escándalo que implicó el
presunto cobro de coimas a cambio de
ascensos irregulares en las fuerzas
armadas y la policía nacional.
Sé también de que fue pasado al retiro
del comandante general en este tiempo.
Recuerdo que sí, en la policía se
hicieron. En la policía yo recuerdo que
el escándalo fue ya s ese fue un
escándalo. Inclusive se hablaba del
dinero encontrado,
sí, en la oficina se presumía que podía
hacer de eso, pero pero de Bruno
Pacheco, el secretario de Palacio
de Palacio entonces esos esos casos
están en investigación, no sé en cuál
cuál es su situación y se han si se han
determinado responsables, pero sí, esa
era una noticia de ese tiempo y que un
escándalo y que guardaba relación con lo
que es corrupción y una serie de hechos
que también estaban relacionados ados
con la corrupción desde los inicios de
de la gestión del señor del señor
Castillo
y recuerda las interminables colas para
conseguir un pasaporte. Miles de
peruanos tuvieron que esperar durante
meses mientras migraciones repetía que
no había libretas para imprimir
documentos. Claro, esa era la versión
oficial. Lo cierto es que se colocó a
los sayalleros de Castillo a administrar
migraciones y todo se convirtió en un
mercado negro de citas.
No había cómo sacar pasaportes, cómo
viajar, fue un caos. eh no sabían a
quién le echaban la culpa y después se
supo pues que no habían hecho la
licitación para poder que haya una
empresa que gane y pueda emitir los
pasaportes porque recuerdo como pusieron
gente que no tenía experiencia,
simplemente a los amigos o los que
habían ayudar la campaña. A mí me contó
una vez una amiga que fue a sacar este
pasaportes y que le dijeron, "Mira, yo
estoy aquí porque la verdad yo ayudé a a
Castillo, pero me pan, pero la verdad no
me pregunté nada porque no sé nada. y
había que ser el proceso de licitación y
no había eh la verdad que no había
autoridad en ese momento para poder
resolver esta contingencia que generó el
gran problema de falta de pasaportes en
el país.
Llegó el poder desde el magisterio y una
de sus principales apuestas fue
fortalecer al Fenate Perú, el sindicato
que impulsó durante años, aunque esto le
costaría desplazar al gremio histórico
de profesores, el SUTEP, porque no solo
fue una disputa sindical, fue la
legalización de una facción de sendero
luminoso y esto se logró con el respaldo
de Iberabí, a quien se colocó como
ministro de trabajo para cumplir esa
tarea. Lo que buscaba Pedro Castillo
cuando hizo que a través de IR Maraví,
el ministro de trabajo, reconocer al
Fenate era quebrar el movimiento
sindical de los maestros, pero
fundamentalmente incorporar el ala más
violenta, o sea, el ala que está
vinculada a Cendero Luminosa. Y segundo
es que la disputa era tomar el control
del Banco de los Maestros, que es la
derrama magisterial, que maneja ingentes
cantidad de millones de soles para los
maestros y ellos lo pretendían o lo
pretenderían tomar para fines
estrictamente políticos y sindicales.
Nunca ocuparon un ministerio ni fueron
elegidos por voto popular, sin embargo,
terminaron convirtiéndose en
protagonistas del gobierno. Hablamos de
Fray Vázquez Castillo y en Marco
Castillo Gómez, los sobrinos del
presidente que negociaban millonarias
obras junto al entonces ministro de
Transportes y Comunicaciones, Juan
Silva, hoy prófugo de la justicia. Y no
olvidemos el entorno de la entonces
primera dama, Lilia Paredes, quien meses
antes de recibir el ansiado asilo
político en México estaba siendo
investigada por los depósitos de 90,000
soles que realizaron sus hermanos al
empresario Hugo Espino, uno de los
principales protagonistas del caso
Anguía. Caso en el que también aparece
Jennifer Paredes, la cuñada y hoy
diputada electa por Juntos por el Perú.
fue grabada direccionando obras públicas
también en Anguía.
Bueno, aparecieron sobrinos, aparecieron
ahijados, apareció un montón de gente
vinculada a él y él les dio trabajo o
les abrió las puertas de los ministerios
para que puedan traficar con
influencias, puedan vender proyectos,
conseguir presupuestos para vender
proyectos a sus amigos de obras
públicas. Todo eso fue parte,
lamentablemente, de la corruptela de
castigo.
Y si Palacio de Gobierno era la sede
oficial del poder, muchos se preguntaban
por qué las reuniones más sensibles
ocurrían en otro lugar. Una modesta
vivienda del Girónratea en Breña, donde
Castillo iba por el caldo verde que le
preparaban, terminó convirtiéndose en el
escenario donde se negociaban favores y
contratos, hasta que un reportaje de
Cuarto Poder puso en evidencia el
verdadero epicentro del tráfico de
influencias durante su gestión.
Pero no fue la única casa. Esta en Asia,
según investigaciones fiscales, habría
servido para las juergas de Fray Vázquez
tras las adjudicaciones de millonarios
contratos. El dueño del inmueble es el
mismo, Alejandro Sánchez Sánchez, el
amigo de Castillo.
Si la formalidad del caso indica que
existen dependencias dentro del estado
del Palacio de Gobierno, un lugar
público donde se deben reunir las
personas, no venía el caso de que haya
una reunión en Zarratea, en la casa de
Zarratea. Eso obviamente genera
suspicacias, genera desconfianza y
también, ¿por qué no? pensar de que se
podían estar haciendo tratos bajo la
mesa. Entonces, lo mejor es clarificar
las cosas, ser transparentes, mostrarle
a la a la a la población cómo debe cómo
deben hacerse, ¿no?, las cosas para
evitar problemas.
Pero se le dijo a Castillo, pero él
siguió haciéndolo.
Así es, se le dijo, siguió haciéndolo y
eso obviamente fue uno de los primeros
problemas que tuvo él en su gestión.
Ascensos cuestionados, pasaportes bajo
sospecha, un sindicato convertido en
bandera política, familiares orbitando
alrededor del poder y una casa hembreña
que para muchos terminó funcionando como
palacio de gobierno alterno. Y hay mucho
más.
[música]
Y este recuento tiene una razón de ser,
porque este es el mismo Pedro Castillo,
para quien hoy algunos piden libertad o
incluso un eventual indulto. El mismo
expresidente acusado no solo de intentar
quebrar el orden constitucional, sino
también de haber gobernado en medio de
una palpable corrupción. Entonces,
cuando discutamos si se debe o no
indultar a Pedro Castillo, recordemos
todos estos grandes momentos de su
gobierno.
[música]
Bien, nosotros vamos a insistir en que
la gente [música] tenga nuevamente la
película del Gobierno de Castillo
completa y muy fresca, como si hubiera
pasado ayer, porque si no nos van a
meter de contrabando esta historia que
ha salido a vender el señor Jorge Nieto,
que es el nuevo defensor de oficio de
Pedro Castillo y que lo hemos visto en
muchas portadas. Ahora voy a revisar
cuántas son como cuatro portadas hoy, o
sea, que hay un aparato muy bien
aceitado que está impulsando esta idea
con desesperación.
Pero antes de ir a nuestra primera
entrevista, vamos con nuestra mención
comercial. La fiesta del fútbol se tiene
que vivir al máximo. No esperes más y
juégatela por tu selección favorita en
Olimpo.
Apuesta partido a partido mientras
cobras como un rayo en cada fase del
campeonato. Juega ya gana como los
dioses en olimpo.bet. [música]
Muy bien, vamos ahora a dar la
bienvenida a nuestro invitado, el
senador electo Francisco Calisto
[música] Yampietri. ¿Cómo le va,
senador?
¿Cómo se siente que le digan, "Senador?"
No, dime, Pancho, nada más.
[risas]
Bueno, bueno. E a ver, acabamos de
recordar algunos de los muchísimos casos
de los que estuvo plagado el gobierno de
Castillo, pero quería preguntar la
opinión sobre esta eh carta, documento,
informe que ha presentado un pequeño
grupo de la ONU, eh sorprendido
por el abogado del Castillo, Wilfredo
Robles.
¿Qué qué opinión le merece esto y de qué
manera
han tenido poco o mucho éxito con este
operativo? Bueno, yo no creo que hayan
tenido mucho éxito, pero lo que sí
debemos precisar es cómo funcionan estas
organizaciones internacionales, ¿no? Las
organizaciones internacionales tienen
grupo de trabajo a que se les da un
encargo específico y ellos hacen un
informe y en este caso sería un informe
de parte porque fue solicitado a través
del abogado de Pedro Castillo, ¿no es
cierto? que no tiene, dicho se de paso
ninguna injerencia jurídica y menos una
condición de vinculante. Entonces, es
simplemente un informe que debe seguir
el procedimiento regular y ser puesto en
en conocimiento de la Asamblea y la
Asamblea en todo caso tendría que hacer
la votación correspondiente. Eso no ha
sucedido. O sea, que básicamente es una
es un papel mojado en tinta y nada más.
Pero el presidente ha dicho que este
informe o este documento cambia por
completo el panorama jurídico, porque al
parecer él necesita sostenerse sobre
algo y ha elegido este documento para
seguir adelante
y las los pedidos de indulto siguen
llegando. Ah,
hoy ha llegado uno más. Hay dos cosas.
Primero, tú tienes razón lo que
sostienes y segundo, Valcas no sabe ni
siquiera cómo es el procedimiento, no
sabe dónde está parado. O sea, este
documento no tiene ninguna eh
vinculación, no es vinculante, no es
jurídico y no tiene ningún impacto sobre
el ordenamiento legal nacional. Lo que
está sucediendo acá es que él de una u
otra manera quiere sostener esta tesis a
través de cualquier artilugia. Acuérdate
que han habido sendos, informes médicos
tratando de sostener de que tenía una
condición de médica delicada y sobre
esto querían elaborar o construir el
informe, el informe, perdón, el la
gracia presidencial para sacarlo de la
cárcel. Pero esto es, como tú claramente
has dicho, un movimiento desesperado que
de una u otra manera trata de sostener
algo que es insostenible, ¿no?
Mencionábamos al candidato Jorge Nieto,
que está en varias portadas el día de
hoy, ¿no? Ahí está en Perú 21, que dice
que le tiran arroz, ¿no? Y también está
en Expreso, perdedores quieren gobernar.
Y creo que habría que detenerse a
analizar qué significa que un candidato
de la izquierda caviar que sacó el 10%
de la votación eh decida erigirse como
el el vocero, el abogado eh de un
presidente preso por las razones que
todos los peruanos sabemos. Bueno,
parece que al final en el Perú nos
olvidamos de las cosas cómo van pasando,
¿no? Porque en el Perú la la verdad se
mueve en tres vectores paralelos, ¿no?
El primero es la verdad histórica, que
es lo que sucedió. La segunda verdad es
la verdad de la información, que depende
de quién informe para ver cómo sale la
verdad. Y la tercera es la narrativa que
se construye, la deconstrucción de las
otras dos. Entonces, nos estamos
apoyando en la narrativa y tratando de
edulcorar la verdad como edulcora un
alfajor con un poco de azúcar
impalpable, creyendo que con eso vamos a
esconder lo que realmente hay debajo y
tú soplas el azúcar impalpable, ese va y
nos encontramos con el alfajor.
Entonces, el tema aquí es que estamos de
una u otra forma tratando de vulcorar lo
que ha pasado. Pero,
¿cuál es el alfajor?
El alfajor es que es el alfajor.
Pedro Castillo dio un golpe de estado en
el Perú y eso no se puede soslayar. Se
puso frente a las cámaras de todo el
Perú y dijo, "Disolver el Congreso". Más
allá de eso ordenó la captura de varias
personas y bueno, se preocupó de la
seguridad de algunas otras también, ¿no
es cierto? Entonces la verdadó una
asamblea constituyente
y así es y
porque dijo nuevo congreso y asamblea
constituyente
y y y gobernar por decretos de urgencia,
¿no es cierto? Entonces, todo esto
parece que eso es el alfajor. Se han
olvidado lo que realmente sucedió, la
verdad histórica la han deformado,
llegando a la narrativa que ahora
algunos ex eh este personajes que
estuvieron ligados al al a la última
campaña electoral están agrupando, ¿no?,
para alrededor de ese de ese vector
nuclearse y de una u otra forma redituar
políticamente.
Ahora, ¿qué aconsejaría hacer a la
presidenta electa frente a este tema?
Porque por un lado sería un escándalo
quear logre su cometido y saque en
libertad a Pedro Castillo, pero por otro
Keiko Fujimori hereda un problema
gigante porque Pedro Castillo va a ser
el pretexto perfecto para toda la
agitación, para todas las marchas, para
que los rojos tengan el pretexto para
incendiar la pradera y hacer como ha
dicho Roberto Sánchez, que creo que
vamos a poder escuchar en un en un
ratito su declaración.
volverse la peor pesadilla, ¿no? Porque
él amenaza con ser la peor pesadilla del
gobierno.
Bueno, él amenaza con ser la peor
pesadilla, como también amenazó con
tomar lima y no tomó nada, ¿no? Ni
siquiera un taxi creo que tomó para ir a
a que a una convocatoria a la que nadie
fue. Entonces, al final yo creo que este
tema de Pedro Castillo es es un tema que
no debe estar en la agenda de la
presidenta de la República. La
presidente de la República tiene una
visión mucho más holística que este que
este señor, no tiene un problema. o que
manejar un país o el fenómeno del niño
que se viene un tema de relación
geopolítica y geoestratégica entre la
lucha de dos potencias mundiales en en
su posicionamiento en en América del
Sur, en progresar hacia adelante al país
y y la verdad que el tema Pedro Castillo
tiene prioridad pues 70 dentro de lo que
debe hacer el presidente de la
República, ¿no? Como bien dices, eh la
manifestación convocada por Roberto
Sánchez fue un rotundo y redondo fracaso
que mostró que la capacidad de
convocatoria que tiene este candidato
derrotado va menguando a cada día que
pasa. Sin embargo, él por supuesto
continúa con sus amenazas y ha dicho
ahora que se va a volver la peor
pesadilla para el gobierno de Keiko
Fujimori. y volvió a exigir, por
supuesto, el único punto de su agenda,
la libertad de Pedro Castillo. Adelante.
Este pueblo va a ser capaz
democráticamente
de convertirse y está llamado a ser la
peor pesadilla de un gobierno
fujimorista, de un gobierno dictador, de
un gobierno autoritario. Precisamente
por ello
exigimos su liberación inmediata,
[carraspeo] porque este pueblo
organizado se va a convertir en la peor
pesadilla de un gobierno mafioso,
dictador jugiberista.
¿Dónde está
el defensor del pueblo
que debería
que debería ser vigía de la defensa de
los derechos humanos y la sana justicia?
¿Por qué? Guarda silencio, cómplice.
¿Qué le parece?
Bueno, a ver, yo creo que estamos eh
reconstruyendo lo que vivimos hace muy
poco tiempo atrás con el señor que pedía
los ríos de sangre, ¿no te acuerdas? Sí,
claro. Señor de la próstata el de la
próstata flexible, ¿no?
Bueno, que para algunas cosas está que
agradecer no estar en la cárcel, ¿no?
Pero por supuesto. Entonces, una vez más
volvemos a tener el estribillo del
enfrentamiento
entre la derecha y la izquierda, el
Perú, del pueblo y etcétera, etcétera,
pero eso es un mensaje trillado que ya
está desgastado y yo no creo que gane
mucho rédito político más aún si ahora
ya lo es sin sombrero, porque hasta el
sombrero le han quitado, ¿no?
Mm. Bueno, yo creo que se lo ha quitado
él porque ya a estas alturas se acabó la
campaña y quizás el pobre Pedro Castillo
le ha dicho, "Bueno, ya
devuélvelo, devuélv No me lo malgastes
más, ¿no?"
Claro que sí,
que es el único patrimonio que tiene.
Puede ser, ¿no? Que es lo único que lo
alumbra. Dicho eso de paso.
Pasemos al tema de Rafael [carraspeo]
López Aliaga. Finalmente, el Jurado
Nacional de Elecciones ha aceptado que
eh candidatee como regidor a la
municipalidad. Y eso significa que no
será colega suyo en el Senado,
¿no?
Y significa también que entrará el
accesitario que es Absalón Vázquez,
¿verdad?
Hasta ahí estamos claros. Vamos a
escuchar lo que dijo Rafael Lópeziaga eh
respecto a los demás partidos que no
lograron gran éxito en las elecciones.
Adelante.
Ahora, mal que bien, después de toda la
tráfaga, robo la presidencia del Perú,
no importa, pero sí tenemos congreso y
tenemos poder en el Congreso y con ese
poder que es el único partido tiene el
resto son difuntitos, son finalitaditos.
toditos, no los No, los Avanza País, los
Podemos Perú más los Somos Perú son
cadáveres, son cadáveres. Ya nadie ya
nadie lo quiere ya. A partir del primero
de enero no existen. Ya no tienen
ninguna fuerza en el Congreso de la
República porque han sido expectorados
por delincuentes, por mafiosos, por eso,
porque cobran, pues, cobran a la gente,
están denunciados. Eso no es, pues, eso
no es política, es cualquier porquería
menos política. Renovación sí es un
partido político, no cobramos nada a
nadie y si hay un caso de corrupción se
expulsa inmediatamente.
¿Ccidos
que no han tenido, digamos, o no han
alcanzado una representación? Porque
dentro de esos difuntitos que menciona
Rafael también podríamos contar al
partido aprista.
Sí, pues, pero lamentablemente la ley es
así y los partidos no han pasado la
valla electoral y una vez que no pasen
la valla electoral ya salen del espectro
político y eso es la ley,
¿no? Claro, una cosa es lo que ocurre en
la práctica, pero otra cosa es la
opinión política. coincides con la
opinión política, digamos, específica de
de que son cadáveres.
Bueno, hay algunos que sí, ah, pero el
partido aprista no creo que sea un
cadáver, ¿no? El partido apista, si bien
es cierto,
si el partido apista, si bien es cierto,
no está en el espectro político actual,
eso no quiere decir que no esté presente
en la política peruana. Podemos, yo creo
que es un vientre alquiler, es un es un
partido que se construyó detrás de un
personaje para [música] mí nefasto y yo
no creo que tenga mucho futuro político,
¿no? Pep
eh
igual
Avanza País.
Bueno, Avanza País es una ha sido
siempre una franquicia, ¿no? Que se
sostuvo de una otra
una franquicia como Kentucky Fri
Chicken, digamos. Bueno, que fliri,
creo yo, ¿no? [risas]
Okay. Pero en todo caso sí, pues les ha
ido fatal.
Pero les ha ido fatal, pues en todo caso
lo que lo que va a suceder es que de una
u otra manera esto va a decantar y va a
quedar en la escena política una mínima
cantidad de partidos políticos y yo creo
que eso va a fortalecer de otro de una u
otra manera la democracia en el Perú.
Ahora quedan más o menos 10 días,
digamos.
[música]
días más, días menos para el cambio de
mando. Y lo que decíamos hace un rato,
todavía Balcázar puede mover algunas
fichas para conseguir lo que pareciera
ser [música] el única posibilidad que
tiene de pasar a la posteridad, [música]
¿no? Como el hombre que liberó al
golpista, porque digamos no hay otra no
hay otra posibilidad de que lo
recuerden. Ha sido el presidente más
anodino de la galería de presidentes
anodinos. de la que estamos saliendo.
Bueno, hemos tenido una serie de
personajes que son ya este innombrables,
pero al final del al final del camino si
Barcázar escoge esa ruta, yo creo que lo
que tiene que ir haciendo es [música]
buscando sus pantuflas y su pijlama de
ositos para irse [carraspeo] a
Barbadillo a ocupar la celda de el señor
Castillo, si es que lo [música] liberar.
No
poré iría la cárcel. No solamente él,
ah, no solamente él, porque es ilegal,
pues, y no solamente él, sino el
ministro de justicia que refrende esto,
porque acuérdate que el presidente de
República no es un reyesuelo en el Perú
[música] y sus actos deben de ser
refrendados por los ministros del
sector. Entonces, el ministro de
Justicia tendría que refrendar esta
resolución para dar eh para darle la
gracia presidencial a este señor y él va
a tener la responsabilidad. Y eso es el
motivo por el cual el ministro no quiere
firmar. Entonces, tendrías que
no, el ministro parece ser la única
persona sensata que está que está
evaluando las razones jurídicas.
Así es. Por eso te digo. Entonces, él
sabe qué cosa es lo que se va a venir.
Entonces, definitivamente no va a tejer
la soga con la que lo van a ahorcar, ¿no
es cierto? Lo que no me queda tan claro
es que la consecuencia automática sea
cárcel para Balcázar, porque finalmente
sí es posible, pero no digamos un
presidente en teoría puede indultar o
darle la gracia a quien quiera. Sí, pero
existen parámetros para eso, ¿no? Y
nuevos parámetros no se están dando. Por
eso es que cuál de esos parámetros no le
permite indultarlo porque no lo puede
hacer de moto propio. tiene que tener un
sustento para poder hacerlo más allá de
que tiene que tener también la anuencia
del ministro del sector que dicho ese
paso, como tú acabas de decir, él sabe
que esto tiene una consecuencia jurídica
y por eso no está firmando. Entonces, lo
que tendría que hacer acá es
sacarlo y poner a otro y ahí general ya
esto sería una cosa demasiado burda,
¿no?
Bueno, estamos llenos de cosas demasiado
burdas, esto es un tema porque es muy
burdo no lo van a hacer. No, no, eso no
es
un voluntario para ser ministro por una
semana.
Bueno,
van a haber van a haber varios que van a
levantar la mano.
Por favor, si hemos tenido acá un
ministro que decía que podía ser
ministro porque tenía un brevete o no te
acuerdas el ministro de transporte,
entonces podrías venir otro decir que
como yo he tenido un proceso también
puedo ser este ministro de justicia.
Pues y listo, lo firma, nom
en el cualquier cosa sucedería se
volvería un héroe para determinado
sector, ¿no?
Bueno, pero es un sector que
que se prenda fuego por la libertad de
Pedro Castillo.
Sí, pero yo creo que sería una maniobra
totalmente equivocada, [música] ¿no? Y
podría anularse al día siguiente
también, ¿no? Como sucedió en el tema
del presidente Fujimori que lo
indultaron
si recordamos, ¿no?,
perdón,
de Crucillat también seó y luego se
revertió el indulto. Así es.
Comenzamos el programa, Francisco, con
la decisión
bastante anunciada hace meses del
Tribunal Constitucional de dejar sin
efecto la prisión preventiva para
Vladimir Cerrón.
Pareciera que así viene la mano, ¿no es
cierto? Y desde el mes de marzo, pero
todavía no ha sido publicada la
resolución en la página web.
A veces no hace falta esperar, ¿no?
Bueno, sí, pues a veces cuando tiene
cuatro [carraspeo] patas dice miau
[música] es un gato, ¿no es cierto? Yo
creo que sería nefasto para la historia
del Perú que sucediera una cosa de esta
naturaleza, ¿no? En
el diario de la República, que yo sé que
no es tu diario favorito,
¿no?
El [risas] periodista César Romero ha
comentado que el TCE ya tenía el fallo a
favor de Vladimir Serrón, ¿no? Es decir,
pronunciarse en el caso de Avios Corpus,
anular la orden de prisión preventiva
antes de que termine este gobierno.
Desde octubre del año 23 está profugo de
la justicia y hay una recompensa de
500.000 1 soles.
E la expresidenta del del tribunal, Luz
Pacheco, [música]
había dado declaraciones
cuando este escándalo estalló
[carraspeo]
en este programa humildemente y dijo que
bueno que el recorrido del Aveas Corpus
había sido irregular, ¿no? Eh, que se
tenía que evaluar con mucho cuidado y yo
siento, no sé si coincides en esta
impresión, que lo que se ha hecho es
poner paños fríos.
¿no? Y dejarlo un poco en la
refrigeradora para que todos tengamos
otros temas de qué hablar y ahora
faltando una semana, 10 días lo vuelven
a poner sobre la mesa porque ya tienen
una parece que tuvieran una directiva
muy clara, ¿no?
Pareciera, pero si [carraspeo] fuese así
tendríamos que preocuparnos porque para
comenzar, ¿cómo es que el diario de la
República tiene un documento de esta
naturaleza si todavía no ha sido
publicado oficialmente? No, entonces por
todavía tenemos este tipo de
eso que se llama filtrar. este tipo de
operadores así en la sombra en el
Tribunal Constitucional y entonces ya
estamos en un problema, ¿no? Si es que
esto sucede [música] así.
Esperemos que no sea así.
Estamos en problemas con el Tribunal
Constitucional hace buen rato.
Bueno,
hace buen rato.
Estamos en problemas con todo el sistema
judicial en el Perú hace muchísimo
tiempo atrás.
De acuerdo. El expresidente Jerí ha
anunciado que va a meditar si solicita
su pensión vitalicia como expresidente.
Ahora hace meditación.
Escuchemos.
No he analizado ello porque estoy
primero acabando funciones como
congresista. Eso en su momento, en su en
su momento, si analizamos bien la norma
en forma objetiva, dice para cualquier
expresidente de la República,
indiscintamente su condición, si estuvo
un día, 5 días, 4 días, queda mucho en
criterio de la mesa directiva en función
a las normas que están vigentes, tanto
legales como normativas del Congreso de
la República. Presidente Valcáar, un
antecedente que es el expresidente
Valentín Paniagua, que fue congresista
de la República y al margen de las
comparaciones hay un antecedente. Lo que
corresponde es que cada expresidente de
la República, si aplica para uno,
aplique para todos. Ahí no debe haber,
como bien lo mencionó el señor, algún
tipo de situación particular que no la
llego a entender todavía, pero igual
razón, igual derecho. En nuestro país,
todos tenemos las mismas obligaciones y
los mismos derechos,
pero es un tema que en su momento lo
meditaré, pero por lo pronto estoy
concentrado en otras cosas. Y vuelvo a
decir acá la norma es igual para todos,
¿no? Si hay un antecedente para uno
tiene que corresponder para todo aquel
que lo solicite.
Bueno, hace un par de días estábamos con
la misma historia con Valcázar y parece
que hay una confusión entre ser
presidente electo
y ser accesitario
o encargado, no
encargado o encargado del encargado,
¿no? Porque muchos de estos señores han
sido el suplente del suplente del
suplente. Así es,
como el caso de J.
Así es. Pero de verdad, Jeri cree que se
merece esto, independientemente que si
fuese o no fuese.
Lo han condecorado, Francisco,
de verdad creen que, o sea,
el Congreso al que estás a punto de
pertenecer lo ha condecorado después de
es otro congreso.
Después de bacarlo. Sí, claro. Pero el
edificio es el mismo. Después de bacarlo
por incapacidad moral, lo condecoran. A
ver, explícame un un sol de coherencia.
A ver. Bueno, estoy tratando de hacer un
profundo ejercicio de abstracción y no
llego a entender qué cosa sucedido allí.
No, pero si este señor que un día metía
a sus amigas en la noche a palacio de
gobierno y al día siguiente salía con un
contrato, cree que se merece una pensión
vitalicia, ya está en el grado sumum de
la de la desconexión con la realidad,
¿no? Pero es que parece que lo que hay
ahí es un canje, porque Fernando
Rospiliosi
ha hecho, digamos, ha hecho un esfuerzo
de tragarse el sapo y posar para esa
foto, darle su condecoración, darle su
cuadrito, porque probablemente él
también quiere su cuadrito y su
condecoración.
Bueno, no lo sé. No creo que eso haya
sido el tema, pero al final yo que él a
mí se me caería la cara de vergüenza, de
verdad que sí. No, no, no creo que una
persona que tenga una conexión relativa
con la una conciencia situacional, ¿no?
Conexión con la realidad, puede entender
que se merece un homenaje de esa
naturaleza, ¿no? De verdad, desconectado
total. Me hace acordar mucho a Dina
Boluar de que se preocupaba más en
jalarse los pellejos sin comprarse los
Rolex, ¿no? Que desgobnaba el Perú y que
decía que mandaba y no comandaba, ¿no?
Y curiosamente ella no ha pedido su
plata, será porque ella tiene suficiente
de repente, no lo sé, vendiendo los
roles de Wiki, ¿no?
O de repente en un banco de China,
sabe Dios.
No sería raro,
no sería
porque los chinos le tienen un camote a
Dina, no sé por qué.
Y a Jeri también, ¿no?
¿Por qué será? No,
no sé. [risas] Vamos a ver.
Sabemos que le gusta el chifre.
Sí.
Bueno, antes de irnos quería
preguntarte, eh, tú has sido edcid
Fujimori y por esa razón tuviste que
comparecer en el famoso proceso de las
maletas. ¿Por cuánto tiempo?
9 años y medio más o menos.
Wow.
Sí, fue una época complicada.
¿Las maletas de Montesinos o las maletas
de Fujimori?
Las maletas eran estaban en el
departamento de Montesinos, ¿no?
Así es.
¿Y de qué se acusaba? Al final se me
acusó de allanamiento ilegal, de
asociación ilícita para delinquir, no me
acuerdo cuántos otros delitos más y ha
salido la República pues con un dos
páginas llenas de de información que no
necesariamente se ajusta a la verdad,
pero lo que ellos no ponen con el mismo
énfasis es lo que sucedió al final.
Fuimos absueltos en última instancia, eh
ratificado por el Tribunal
Constitucional, como también lo fuimos
en primera instancia. O sea, que al
final nosotros hemos sido absueltos por
ese proceso, ¿no?
Te comentaba fuera de cámaras que Ángel
Páez de la República parece tener una
especial predilección por tu por tu
nombre y
por el apellido Yani Pietri.
Ah, es el apellido.
Es el apellido Yampietri. Sí. Él era ha
sido seguidor, por decirlo entre de una
manera u otra,
presidente del club de fans
del almirante,
el almirante Yani Pietri, ¿no? El
[música] Lucho Yani Pietri. Pero ahora,
bueno, Lucho Yampietri ya nos acompaña.
Qué casualidad, porque Yampietri
justamente es uno de los principales
gestores del rescate de los rehenes de
la residencia del embajador de Japón.
Entonces, que a un periodista de
izquierda como como
Ángel Páez le moleste, da que pensar,
¿no?
Bueno, al final este él es libre de
escribir lo que quiera, pero sacar un
refrito desde hace 26 años. 26 años de
cuando a ti te han nombrado, te han
declarado inocente, no tiene ningún
sentido, ¿no? Bueno, pero así es,
bueno, pretexto para publicar tus fotos
de joven.
Es para Bueno, cuando tenía menos pelo
que ahora, ¿no? [risas]
Muy bien, Francisco, muchas gracias por
habernos acompañado. Esto
como siempre
si quieres complementar tu alimentación
con las mejores marcas de suplementos
del mercado, Nutrip Point cuenta con más
de 30 tiendas y una amplia variedad de
productos que te ayudarán a vivir más
saludable. Adquiere un 10% [música] de
descuento con el cupón Nutri 10 a través
de la web y del canal de F9 ventas
94570624.
Que tu cuerpo rinda al nivel de tu vida
con Nutri Point. Ya regresamos.
[música]
B